分类：前端 | 解忧 | 慢时光 | 工具

# 解忧 | 既是过客，又何需自伤。

曾经，我以为真心待人，就可以换回同样的真心。
现在我明白，能够同行的人，一定要是都想走这一条路的人。

有些人，与他经历种种，以为会是永远的朋友，可以无话不谈
到最后，记忆还是会随着时间，默默淡忘

几年相处，再分开，可能就是一辈子的再见。
人都是会记住那些最重要的东西，对于往后的几十年，一个可能再也没有任何交集的人，又凭什么指望别人把你记住。
不过看谁淡忘的快一点罢了，我还记得，可能你已忘了，不过是先后遗忘。

有些人注定是一段的缘分，既是过客，又何需自伤。



# 愿你历经千帆，归来仍是少年。
《皮囊》一书的《天才文展》有一段是主人公走访小时候玩伴家时这样记录道：

有的人已经结婚了，抱着孩子，和我讲述他在夜市上摆着的那摊牛肉店的营收。有的当上了渔夫，和我讲话的时候，会不自觉地把自己的身子一直往后退，然后问：“会不会熏到你啊？”有的开起服装厂当上了老板，吃饭的时候一直逼我喝陈酿多少多少年的茅台，然后醉气醺醺地拉着我，中气十足地说：“咱们是兄弟对不对，是兄弟你就别嫌我土，我也不嫌你穷，我们喝酒……”

我才明白，那封信里，我向文展说的“小时候的玩伴真该一起聚聚了”，真是个天真的提议。每个人都已经过上不同的生活，不同的生活让许多人在这个时空里没法相处在共同的状态中，除非等彼此都老了，年迈再次抹去其他，构成我们每个人最重要的标志，或许那时候的聚会才能成真。

同一片天空下，几公分的距离还会阴阳分别。
走过怎样的路，经历过怎样的故事，此时又都在经历着什么，

##### 2019-10-13
你可以永远不喜欢你不喜欢的东西，但请允许它存在；你可以继续讨厌自己讨厌的东西，但请允许别人对它的喜欢。

##### 2019-10-10
如果你每工作一个小时就要回报，那你只能当小时工。如果你每工作一天就要回报，那你只能当临时工。如果你每工作一个月就要回报，那你只能当打工者。如果你每工作一年才看回报，那你可以当小白领。如果你看的是五年十年的回报，你会收获很大的惊喜。

##### 2019-08-05
不知道干什么的时候，就拼命看书吧！

##### 2019-08-03 
“当每个人都在拖延，最后又手忙脚乱的时候，你的生活却非常从容，因为你从一开始就知道你今天的所有轻松安逸，都可能是未来的成本。所以，你早就把一些轻松安逸安排到未来的某个时段，而心平气和地每天完成相应的工作。

于是，你不仅从容，而且快乐。你会变成一个守时的人，一个生活规律的人，一个身边的朋友都信赖的人。你会定时去健身房，从不为自己瘦的太慢而烦恼的同时竟然用节食甚至吞食泻药的方法去减肥，因为，在那些人因为无奈而抱怨的人面临绝望的时候，你早已经是持续锻炼了许多年的健康的人。” 来自————李笑来《把时间当作朋友》

##### 2019-07-29
“宠辱不惊，闲看庭前花开花落，去留无意，漫随天外云卷云舒。”

##### 2019-07-25
村上春树说:"我告诉你我爱你，并不一定要和你在一起。是希望今后的你，在灰心的时候，记得有人喜欢过你。陪你走完这段路，我也就变成了你路过的路。从此，人山人海，不再归来。"

##### 2019-07-23
**“不要冒然评价我，你只知道我的名字，却不知道我的故事。你只听闻我做了什么，却不知道我经历了什么。”**

《了不起的盖茨比》开篇有这样一句经典的话：**“每当你觉得想要批评什么人的时候，你要记住，并不是所有的人都有你所拥有的优势。”**

**静坐常思已过，闲谈莫论人非。**

列夫·托尔斯泰：**“你不是我，怎知我走过的路，心中的苦与乐。”**

做一个真正有修养的人，不去贬低别人喜欢的东西。

##### 2019-07-22
人的心情总有跌宕起伏，学会拥抱各种状态下的自己，坚持走自己喜欢的路，即便荆棘丛生，也望你勇敢向前。




