## 思考&追求
- 不将就，人生会因为越来越有质量，而变得更讲究更幸福。
- 想想你喜欢的样子是什么样，活成你喜欢的样子就是人生最大的幸福。
- 不要只忙于当前的工作，想想1年后的自己，10年后的自己是什么模样。
- 退而求其次的消费都是浪费，将就过一生的日子都是遗憾。
- 愿你呼吸的每一个瞬间，都是你想要过的生活。

## 用以下14条不断鞭策自己
- 不熬夜
- 读书
- 健身
- 旅行
- 打扮
- 善待父母
- 和好友相聚
- 养花
- 培养自己的小爱好
- 保持健康的生活方式
- 整理房间
- 懂得放松自己
- 容易满足
- 经济独立

## 国内待旅游 & 2020年想做的事情
厦门  |  台湾  |  云南  |  成都  |  青岛  |  新疆  |  西藏

- 云南 
    [7-9天行程，想去大理、丽江、泸沽湖、香格里拉应该如何安排？](http://www.mafengwo.cn/wenda/detail-7962098.html)

- 把手机中的照片写一篇文章记录。 美食类可以单独写一篇  
- kindle中投资理财的书籍看起来。
- 学习各种厨艺
- 想旅游的地方攻略提前做起来

## 2019 | 没有辜负
##### 足迹
- 上海外滩星空艺术馆看展
- 同济大学看樱花
- 苏州灵岩山、白鹭园看夕阳
- 黃山
- 春浪音乐节
- 湖州-南太湖骑行
- 上海teamLab无界展
- 上海-广富林文化遗址 | 泰晤士小镇 | 共青国家森林公园
- 彩铅画画
- 新加坡跨年
##### 已看书籍
- 让喜欢的事情成为工作
- 生活的艺术
- 巴黎女人的时尚经
- 不要让未来的你，讨厌现在的自己
- 一本小小的红色写作书
- 如何有效阅读一本书
- 姥姥语录
- 深夜加油站遇见苏格拉底
- 人间失格
- 皮囊
- 牧羊少年奇幻之旅
- 遇见未知的自己

## 2018 | 勇气
当一个人勇敢地突破了自己的舒适区，她的面前，便是海阔天空。

当坐在上海1933老场坊的空中花园晒着太阳闲聊时，那时我说“我们要成为更好的自己，对生活多点心思，对工作多些热情，对身边的人更多体谅与爱。”自15年毕业来同程实习工作三年，三年的时间足够爱上这座城市，干净舒适而美好，那些美好的事物依然犹存心间。骑行独墅湖看日出；天平山赏红枫；诚品书店品书；灵白线徒步...当你把生活过成自己喜欢的样子，那么此时的你也一定是自己喜欢的样子。无论身在何处、遇见何事，请让身边的一切保持自己喜欢的状态，那样的你也一定会遇见更美好的自己。

3月16日，当我辞职同程，决意来上海，其实内心几番纠结，恐惧与害怕让我想退缩。感谢自己不畏将来的勇气，勇敢走出舒适区来到上海，现在回头想想，当初的纠结与害怕无非就是害怕工资没有当下的高；环境没有当下的好；生活没有当下舒适。却忘了为何想要辞职，难道不是因为止步不前的能力和一成不变的工作氛围？与其待在原处抱怨，难道不是越早改变收益越大么。个人觉得没有什么比让自己开心快乐更重要，至于工资的高低取决于自己的能力，如果工资没达到预期，说明自己的能力不够，先好好修炼自己。你想要的东西都会因为你的努力来到你的面前。

2018，我遵从本心，怀揣好奇，勇敢向前，在不知觉之时正在慢慢点亮我的人生。如果此时的你正徘徊在十字路口难以抉择，想想你在纠结的事能否让你快乐，如果不快乐又为何要委曲求全虚度光阴，你说呢。

##### 足迹
- 1月27日 苏州玩雪
- 2月03日 苏州中心-暗恋桃花源
- 2月17日 苏州小外滩 
- 3月10日 解忧杂货店话剧
- 3月29日 顾村公园 樱花盛开
- 5月17日 上海自然博物馆
- 5月26日 山塘街
- 6月03日 虚构展
- 6月16日 浙江大学(之江校园) 西湖
- 7月 8月 夜跑一个月
- 9月     恋爱的犀牛音乐剧
- 10月3日 半山国家森林公园 爬山看日落
- 10月7日 青浦-寻梦源 花海 朱家角古镇
- 11月24  天平山枫叶正红

##### 听书
- 浮生六记
- 堂吉诃德
- 一个女人的自传
- 莎士比亚
- 卧底经济学1：像经济学家那样思考
- 理解未来的7个原则
- 未来简史
- 一个广告人的自白
- 三体
- 如何阅读一本小说
- 醒来的女性
- 谢谢你迟到
- 生活的艺术
- 活出生命的意义
- 爱丽丝漫游奇境
- 剌杀骑士团长
- 爱因斯坦传
- 月亮与六便士
- 格调
- 伦敦传
- 了不起的盖茨比
- 巴黎圣母院
- 百岁人生
- 把时间当作朋友
- 第五项修炼
- 成功与运气
- 断舍离
- 极简生活法则
- 斯坦福大学人生设计课

##### 读书
- 最贤的妻，最才的女：杨绛传
- 小王子
- 新名字的故事
- 月亮与六便士
- 浮生六记
- 每个女孩都是生活家：好感生活的32个提案
- 亲爱的安德烈

##### 综艺
- 一本好书
- 我就是演员
- 朗读者
- 见字如面
- 梦想的声音
- 向往的生活
- 风味人间

