
- 【常听多练，反复练习】

听也就是我们所说的“听力”或“练耳力”，良好的听力是学好普通话的基础，所以多听是初学者要注重的一个方面。听的素材可以选择中国人民广播电台和中央电视台的节目，看电视时应注意播音员的口形，可以边听边模仿。也可把普通话标准者的录音和自己的录音的比较，找出差异。加以改进。

- 【多动口，说是重点】

　 说好普通话应以字音准确为前提，所以在学员学习的过程中，一定要注意学习的步骤，否则本末倒置多费气力而仍改不掉语音的错误。首先要学好汉语拼音打好基础，打好了基础等字音比较标准了，可以试着练习有针对性的绕口令，以便提高发音器官的协调的发音的能力。等字音掌握准确了，再演绎作品，多加练习，培养良好的语感。

- 【吐字归音】

吐字归音的要求是：字头弹出、部位准确、气息饱满、结实有力;字腹拉开立起、气息均匀;字尾完整自如、归音到位、干净利索、趋向干净。其实一个汉字的音程很短，要在短短的时间内兼顾声韵调和吐字归音，所以必须从日常训练开始严格要求：出字要求声音的发音部位准确、弹发有力，立字要求韵腹拉开立起，做到“开口稍闭，闭音稍开”。归音收音时要干净利索不可拖泥带水。尤其是“i、u、n、ng”等做韵母时，要注意口型的变化。注意克服韵尾不到位、归音不到位以及调值不准确的问题。同时还要注意轻音、儿化、重中格式以及音调的发音特点。

- 【绕口令】

　 首先绕口令的作用是促使头脑反应灵活、用气自如、口齿伶俐、吐字清晰。针对绕口令，学生在绕口令练习中不要过急过快，先要按照普通话正确的发音方法发音，练习应做到速度有慢到快。声音有小到大，段子由易到难。否则不科学的训练导致发音不准、吐字含糊，念的越快错误发音重复的次数越多，离正确的发音标准越远。

- 【演绎朗读】

　 在读作品时，要注意停连、重音、语气、节奏。也就是一句话里，哪里该停，停多久;哪里是重音，哪里该轻读，一段话中，哪几句该连，那几句不连，哪几句是重点，整个句子的声音形式是升还是降，是强还是弱，是急是缓这些都要细细品味，多多练习，告诉你一个朗读文章的方法：快看快想稳出口、少停多连，把握好气息的调整和文章的整体性。

## 普通话练习绕口令大全
   1.【单韵母练习】

    坡上立着一只鹅，坡下就是一条河，宽宽的河，肥肥的鹅，鹅要过河，河要渡鹅不知是鹅过河，还是河渡鹅?
    
    山上五棵树，架上五壶醋，林中五只鹿，箱里五条裤。伐了山上树，搬下架上的醋，射死林中的鹿，取出箱中的裤。
    
    山前有只虎，山下有只猴。虎撵猴，猴斗虎;虎撵不上猴，猴斗不了虎。

   2.【鼻韵母练习】

    扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上。
    
    一平盆面，烙一平盆饼，饼碰盆，盆碰饼。
    
    任命是任命，人名是人名，任命不能说成人名，人名也不能说成任命。
    
    山前有个严圆眼，山后有个严眼圆，二人山前来比眼，不知是严圆眼的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的眼圆?

   3.【复韵母练习】
   
    磨房磨墨，墨碎磨房一磨墨;梅香添煤，煤爆梅香两眉灰。
    
    出南门，走六步，见着六叔和六舅，叫声六叔和六舅，借我六斗六升好绿豆;过了秋，打了豆，还我六叔六舅六十六斗六升好绿豆。
    
    哥挎瓜筐过宽沟，过沟筐漏瓜滚沟，隔沟挎筐瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪沟。
    
    山前有个崔粗腿，山后有个崔腿粗，二人山前来比腿，不知是崔粗腿比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的腿粗?

   4.【唇音练习】
   
    老方扛着黄幌子，老黄扛着方幌子。老方要拿老黄的方幌子，老黄要拿老方的黄幌子，末了儿方幌子碰破了黄幌子，黄幌子碰破了方幌子。
    
    粉红墙上画凤凰，红凤凰，粉凤凰，粉红凤凰，花凤凰。
    
    吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。
    
    八百标兵奔北坡，北坡炮兵并排跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

   5.【舌尖中音练习】
   
    你会炖炖冻豆腐，你来炖我的炖冻豆腐;你不会炖炖冻豆腐，别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。
    
    老罗拉了一车梨，老李拉了一车栗。老罗人称大力罗，老李人称李大力。老罗拉梨做梨酒，老李拉栗去换梨。
    
    有个面铺门朝南，门上挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺门朝南，挂上蓝布棉门帘，面铺还是门朝南。
    
    大刀对单刀，单刀对大刀，大刀斗单刀，单刀夺大刀。

   6.【舌根音、舌面音练习】
   
    七加一，再减一，加完减完等于几?七加一，再减一，加完减完还是七。
    
    你也勤来我也勤，生产同心土变金，工人农民亲兄弟，心心相印团结紧。
    
    一班有个黄贺，二班有个王克，黄贺、王克二人搞创作，黄贺搞木刻，王克写诗歌。黄贺帮助王克写诗歌，王克帮助黄贺搞木刻。由于二人搞协作，黄贺完成了木刻，王克写好了诗歌。
    
    小郭画了朵红花，小葛画了朵黄花，小郭想拿他的红花换小葛的黄花，小葛把他的黄花换了小郭的红花。

   7.【翘舌音、平舌音、练习(1)】

    天上有个日头，地下有块石头，嘴里有个舌头，手上有五个手指头。不管是天上的热日头，地下的硬石头，嘴里的软舌头，手上的手指头，还是热日头，硬石头，软舌头，手指头，反正都是练舌头。
    
    三山屹四水，四水绕三山，三山四水春常在，四水三山四时春。
    
    长虫围着砖堆转，转完砖堆钻砖堆。
    
    师部司令部指示：四团十连石连长带四十人在十日四时四十四分按时到达师部司令部，师长召开誓师大会。
    
    早招租，晚招租，总找周邹郑曾朱。

  8.【翘舌音、平舌音、练习(2)】
  
    紫瓷盘，盛鱼翅，一盘熟鱼翅，一盘生鱼翅。迟小池拿了一把瓷汤匙，要吃清蒸美鱼翅。一口鱼翅刚到嘴，鱼刺刺进齿缝里，疼得小池拍腿挠牙齿。
    
    字纸里裹着细银丝，细银丝上趴着四千四百四十四个似死似不死的小死虱子皮。
    
    石、斯、施、史四老师，天天和我在一起。石老师教我大公无私，斯老师给我精神食粮，施老师叫我遇事三思，史老师送我知识钥匙。我感谢石、斯、施史四老师。
    
    石狮寺前有四十四个石狮子，寺前树上结了四十四个涩柿子，四十四个石狮子不吃四十四个涩柿子，四十四个涩柿子倒吃四十四个石狮子。

   9.【强化练习】

    - 喇嘛和哑吧
    
    从南边来了个喇嘛，提拉着五斤塔嘛。从北边来个哑吧，腰里别着个喇叭，提拉塔嘛的喇嘛，要拿塔嘛换别喇叭哑巴的喇叭，别喇叭的哑巴，不愿意拿喇叭换提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打了别喇叭的哑巴一塔嘛，别喇叭的哑巴，拿喇叭打了提拉塔嘛的喇嘛一喇叭。也不知提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打坏了别喇叭哑巴的喇叭。也不知别喇叭的哑巴拿喇巴打坏了提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。提拉塔嘛的喇嘛敦塔嘛，别喇叭的哑巴吹喇叭。
    
    - 师父四十四、铜勺舀热油
     
     山里有个寺，山外有个市，弟子三十三，师父四十四。三十三的弟子在寺里练写字，四十四的师父到市里去办事。三十三的弟子用了四十四小时，四十四的师父走了三十三里地。走了三十三里地就办了四十四件事，用了四十四小时才写了三十三个字。
     
     铜勺舀热油，铁勺舀凉油，铜勺舀了热油舀凉油，铁勺舀了凉油舀热油。舀油入炒勺，月月有佳肴。先炖鱿鱼块，后扒羊肉条。火在炉下燃，油在勺中熬，满锅同炎热，管它铜勺与铁勺。
     
    - 河边两只鹅、婆婆和嬷嬷
    
    婆婆和嬷嬷，来到山坡坡，婆婆默默采蘑菇，嬷嬷默默拔萝卜。婆婆拿了一个破簸箕，嬷嬷带了一个薄笸箩，婆婆采了半簸箕小蘑菇，嬷嬷拔了一笸箩大萝卜。婆婆采了蘑菇换饽饽，嬷嬷卖了萝卜买馍馍。
    
    河边两只鹅，白鹅与灰鹅，哦哦爱唱歌，唱得渴又饿，昂首吸飞蛾，飞蛾啄不住岸边去找窝。草窝暗又矮，只得去过河，河里真暖和，有吃又有喝，不能再挨饿，遨游真快活，安心唱爱歌。

    - 西河大鼓 ---西河大鼓是流行华北的一种说唱曲艺，这段《绕口令》由著名艺人马增芬演唱。
    
    高高山上到有一位老僧,身穿着衲头几千层。
    你要问老僧年纪有多么大，曾记得黄河九澄清。
    五百年前，澄一澄，总共是四千五百冬。
    老僧收了八个徒弟，八个弟子个顶个的有法名。
    大徒弟名字就叫青头愣，二徒弟名叫愣头青。
    三徒弟名字就叫僧三点，四徒弟名字就叫做点三僧。
    五徒弟名叫蹦葫芦棒，六徒弟名叫棒葫芦蹦。
    七徒弟名字就叫随风倒，八徒弟就叫做倒随风。
    八个徒弟，学会了八中艺，八仙过海，各显其能：
    青头愣会打磬，愣头青会撞钟。僧三点会吹管，点三僧会捧笙。
    蹦葫芦棒会打鼓，棒葫芦蹦会念经。随风倒他会扫地，这倒随风他会点灯。
    老师傅叫他们换上了一换，不知道换成换不成。
    这个愣头青他打不了这青头愣的磬，青头愣撞不了愣头青的钟。
    点三僧吹不了这僧三点的管，僧三点捧不了点三僧的笙。
    棒葫芦蹦打不了蹦葫芦棒的鼓，蹦葫芦棒他念不了棒葫芦蹦的经。
    倒随风他扫不了这随风倒的地，随风倒他点不了这倒随风的灯。

## 绕口令练习

- 儿化音

进了门儿，倒杯水儿，喝了两口儿运运气儿，顺手拿起小唱本，唱了一曲儿又一曲儿，练完嗓子练嘴皮儿。 绕口令儿，练字音儿，还有单弦儿牌子曲儿，小快板儿大鼓词儿，越说越唱越带劲儿。

对于初学者来说，断句可能比较困难，那我用/来表示可以停顿的地方。

进了门儿/倒杯水儿/喝了两口儿/运运气儿/顺手拿起小唱本/唱了一曲儿/又一曲儿/练完嗓子/练嘴皮儿/ 绕口令儿/练字音儿/还有单弦儿牌子曲儿/小快板儿/大鼓词儿/越说越唱越带劲儿/

- A

白石塔，白石塔，白石搭白塔，白塔白石搭，搭好白石塔，石塔白又大。

- B.p

八百标兵奔北坡

炮兵并排北边跑

炮兵怕把标兵碰

标兵怕碰炮兵炮

这里的要点是b.p要发出爆破音的感觉，但是不要真的去喷口水

- C.t

山前有个崔粗腿，

山后有个崔腿粗，

二人山前来比腿，

不知是崔粗腿比崔腿粗的腿粗，

还是崔腿粗比崔粗腿的腿粗

- D.t

调到敌岛打特盗，
特盗太叼投短刀。
挡推顶打短刀掉，
踏盗得刀盗打倒。

- F.h

粉红墙上画凤凰，凤凰画在粉红墙。
红凤凰、粉凤凰，红粉凤凰、花凤凰。
红凤凰,黄凤凰,红粉凤凰,粉红凤凰,花粉花凤凰。”

- G.k

哥挎瓜筐过宽沟,

赶快过沟看怪狗,

光看怪狗瓜筐扣.

瓜滚筐扣哥怪狗

Gua和gou kuan和kuang

- N.l

牛郎恋刘娘,刘娘念牛郎
牛郎连连恋刘娘，刘娘连连恋牛郎。
牛郎年年念刘娘，刘娘年年念牛郎。
郎恋娘来娘恋郎,念娘恋娘念郎恋郎,
牛恋刘来刘恋牛，牛念刘来刘念牛。
郎恋娘来娘恋郎，郎念娘来娘念郎。

这里lang和niang 是难点，要注意

Fen和feng hua和huang 的区别

- Z.c.s.和zh.ch.sh

山前有四十四棵死涩柿子树

山后有四十四只石狮子

也不知是山前的四十四棵死涩柿子树涩死了山后的四十四只石狮子

还是山后的四十四只石狮子咬死了山前的四十四棵死涩柿子树

这个比较难依旧帮大家标出可以停顿的地方

山前有四十四棵/死涩柿子树/

山后有四十四只/石狮子/

也不知是/山前的四十四棵/死涩柿子树/涩死了/山后的/四十四只/石狮子/

还是/山后的/四十四只石狮子/咬死了/山前的/四十四棵/死涩柿子树/

如果这个绕口令读好，那么你的翘舌音就会升级啦！

接下来就是几个前后鼻音的绕口令练习

- N-ng

桌上放个盆，

盆里有个瓶，

乒乒砰砰

不知是瓶碰盆，

还是盆碰瓶。

盆（pen）碰（peng）要区分

- En-eng

真冷真正冷, 冷冰冰，冰冷冷

人人都说冷，猛地一阵风，更冷

陈庄城，郑庄城，
两庄城墙都有门。
陈庄人走陈庄门，
郑庄人走郑庄门。
忽然刮来一股风，
吹乱陈郑两庄人，
陈庄人过郑庄门，
郑庄人走陈庄门。

- I和u的区分

主要是yuan的音的练习，要饱满
男演员、女演员

男演员、女演员，同台演戏说方言。
男演员说吴方言，女演员说闽南言。
男演员远东劲族飞行员，女演员演鲁迅著作研究员。
研究员、飞行员；吴方言、闽南言。
你说男演员演得全不全？